権力の可動域を考える。
つまり、権力者が罰則と人事の指令を出すことができる範囲を考える。
まずは世界をユーラシア、ヨーロッパ、アフリカ、アメリカ、オーストラリアの５大陸で区分する。

世界の歴史は、覇権国と周辺国で成り立つ。
覇権国の数は、大衆が利用可能な最適移動手段によって規定される。
〇歩行時代（ゲルマン民族大移動まで）
歩行が最適移動手段の場合、覇権国の数は無数である。


〇乗馬時代（ゲルマン民族大移動から、世界大航海時代、日本鉄砲伝来ぐらいまで）
馬や牛が最適移動手段の場合、覇権国の数は大陸ごとに５つ程度、つまり２５個程度。

＊

＊
・アッバース朝



＊
・日本幕府ー源幕府、足利幕府


〇船時代（世界大航海時代、日本鉄砲伝来ぐらいから、産業革命まで）
船が最適移動手段の場合、覇権国の数は大陸ごとに３つ程度、つまり１５個程度。
＊
・織田、豊臣、徳川


＊
・アッバース朝
・アッバース朝

〇鉄道時代（産業革命から、WW2まで）
蒸気機関車などの自動機械が最適移動手段の場合、覇権国の数は大陸ごとに１つ程度、つまり５個程度。
・日本明治（ユーラシア）
・ドイツ（ヨーロッパ）
・イギリス（アフリカ）
・USA（アメリカ）
・イギリス（オーストラリア）

〇飛行時代（ライト兄弟が1903年に世界初の有人動力飛行から現在まで。）
飛行機が最適移動手段の場合、覇権国の数は１つ～３つである。
＊ソ連崩壊まで
・ソ連
・USA


＊ウクライナ戦争まで
・USA

＊現在
・アメリカ（周辺国：日本、ドイツ、）
・中国（周辺国：ブラジル、）
・ロシア（周辺国：日本、ドイツ、）




〇コンスタンティヌス帝


〇コンスタンティヌス帝
宗教によって人々の心を共同幻想でまとめて、より強大な集団を作り出すことを可能にした。
利害関係のみでは不可能な連帯を可能にした。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%B3%E3%83%90%E3%83%BC%E6%95%B0
ダンバー数：人間が安定的な社会関係を維持できるとされる人数の認知的な上限である。ここでいう関係とは、ある個人が、各人のことを知っていて、さらに、各人がお互いにどのような関係にあるのかをも知っている。
150人程度。



