

＠ビタミン

＊クリスティアーン・エイクマン（Christiaan Eijkman, 1858年 - 1930年）
：オランダの医師、生理学者、衛生学者。 
エイクマンは脚気の研究のためにインドネシアへ赴いたが、脚気の原因を発見したきっかけは思いがけないものであった。研究室の何羽かのニワトリの餌を一時的に変えてみた所、症状が現れたことに気が付いた。彼はその後、玄米に含まれる特定の食事成分が精米には含まれていないことを断定した。 

＊鈴木 梅太郎（すずき うめたろう、1874年 - 1943年）
：戦前の日本の農芸化学者。
鈴木は、クリスティアーン・エイクマンの追試を行い、ニワトリとハトを白米で飼育すると脚気同様の症状が出て死ぬこと、糠と麦と玄米にはその症状を予防して快復させる成分があること、白米はいろいろな成分が欠乏していることを認めた。
論文「糠中の一有効成分に就て」では、糠のアルコールエキスから有効成分を濃縮し樹脂状の塊として得たこと、それを仮にアベリ酸と命名したこと（のちにオリザニンと改名している）が報告された。また、この有効成分が抗脚気因子にとどまらず、ヒトと動物の生存に不可欠な未知の栄養素であることを強調し、後の「ビタミン」の概念をはっきりと提示していた。

＊カシミール・フンク（Casimir Funk, 1884年 - 1967年）
：ポーランドの生化学者。ビタミンの発見者、命名者。
オランダの医師クリスティアーン・エイクマンによる玄米と白米を食べた人の脚気になりやすさについての記事を読んだことから、脚気の原因について研究した。1911年に米ぬかに含まれる化学物質が欠乏することによってこの病気が起ることを発見したと発表すると、1912年にこれを「バイタル（重要な生命活動をつかさどる）アミン」という意味の造語で「ビタミン」と名づけ、ビタミン摂取の重要性を主張した。これはビタミンB1であった。




＠ホルモン

＊アーノルド・アドルフ・ベルトルト
：ドイツの生理学者、動物学者
1849年、去勢された雄鶏は、精巣のない雄鶏とは性行動が異なることに気づいた。

＊チャールズ・ダーウィン
チャールズ・ダーウィンは進化論の研究で主に知られていますが、植物にも強い関心を抱いていました。
1870年代を通して、彼と息子のフランシスは植物が光に向かう動きを研究しました。彼らは、光は若い茎（子葉鞘）の先端で感知されるのに対し、茎の屈曲は茎の下部で起こることを示しました。彼らは、「伝達物質」が先端から茎へと光の方向を伝えているのではないかと提唱しました。この「伝達物質」という考えは当初、他の植物生物学者によって否定されましたが、彼らの研究は後に最初の植物ホルモンの発見につながりました。

1920年代には、オランダの科学者フリッツ・ヴァルモルト・ヴェントとロシアの科学者ニコライ・チョロドニーが（それぞれ独立して研究を行っていましたが）、成長ホルモンの非対称な蓄積がこの屈曲の原因であることを決定的に示しました。 

1933年、このホルモンはケーグル、ハーゲン＝スミット、エルクスレーベンによってついに単離され、「オーキシン」と名付けられました。[14][15][16]
オリバーとシェーファー (1894)

イギリスの医師ジョージ・オリバーと、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドンの教授で生理学者のエドワード・アルバート・シェーファーは、副腎抽出物の生理学的効果について共同研究を行いました。彼らは1894年に2つの報告書で初めてその研究結果を発表し、1895年には正式な論文を発表しました。[17][18] しばしば誤って、ベイリスとスターリングが1902年に発見したセクレチンに帰属させられましたが、オリバーとシェーファーが発見した副腎抽出物には、生理学的変化を引き起こす物質であるアドレナリンが含まれていました。これが、初めて発見されたホルモンでした。


＊アーネスト・ヘンリー・スターリング(Ernest Henry Starling ;1866年4月17日 - 1927年5月2日)
：イギリスの生理学者
古代ギリシア語: ὁρμᾶν（hormān,「刺激する」「興奮させる」の意）を語源として、「ホルモン」という言葉を生み出した。

生理学者のウィリアム・ベイリスとともに、神経系の消化器系への影響を研究、食物が胃から腸へ移動した後の消化液の分泌に膵臓が関与していることを知っており、これは神経系によるものだと考えていました。
彼らは動物モデルで膵臓の神経を切断し、膵臓からの分泌を制御しているのは神経インパルスではないことを発見しました。腸から血流に分泌される因子が膵臓を刺激して消化液の分泌を促していることが判明しました。この因子はホルモンであるセクレチンと名付けられました。




