



＠ビタミン

＊クリスティアーン・エイクマン（Christiaan Eijkman, 1858年 - 1930年）
：オランダの医師、生理学者、衛生学者。 
エイクマンは脚気の研究のためにインドネシアへ赴いたが、脚気の原因を発見したきっかけは思いがけないものであった。研究室の何羽かのニワトリの餌を一時的に変えてみた所、症状が現れたことに気が付いた。彼はその後、玄米に含まれる特定の食事成分が精米には含まれていないことを断定した。 

＊鈴木 梅太郎（すずき うめたろう、1874年 - 1943年）
：戦前の日本の農芸化学者。
鈴木は、クリスティアーン・エイクマンの追試を行い、ニワトリとハトを白米で飼育すると脚気同様の症状が出て死ぬこと、糠と麦と玄米にはその症状を予防して快復させる成分があること、白米はいろいろな成分が欠乏していることを認めた。
論文「糠中の一有効成分に就て」では、糠のアルコールエキスから有効成分を濃縮し樹脂状の塊として得たこと、それを仮にアベリ酸と命名したこと（のちにオリザニンと改名している）が報告された。また、この有効成分が抗脚気因子にとどまらず、ヒトと動物の生存に不可欠な未知の栄養素であることを強調し、後の「ビタミン」の概念をはっきりと提示していた。

＊カシミール・フンク（Casimir Funk, 1884年 - 1967年）
：ポーランドの生化学者。ビタミンの発見者、命名者。
オランダの医師クリスティアーン・エイクマンによる玄米と白米を食べた人の脚気になりやすさについての記事を読んだことから、脚気の原因について研究した。1911年に米ぬかに含まれる化学物質が欠乏することによってこの病気が起ることを発見したと発表すると、1912年にこれを「バイタル（重要な生命活動をつかさどる）アミン」という意味の造語で「ビタミン」と名づけ、ビタミン摂取の重要性を主張した。これはビタミンB1であった