敬意を表する
我は我が完璧な導師たちに頭を下げます。

詠む約束
[1] 勝利者たちの教えの本質的な意味、
すべての聖なる勝利者たちとその子孫たちが讃えた道、
解放を切望する幸運な者たちの門――
私はこれをできる限り説明しようと努めます。

傾聴の勧め
[2] 輪廻の快楽に執着しない者たち、
自由と賜物を意義深いものとしようと努める者たち、
勝利者たちを喜ばせる道に身を委ねる者たち――
幸運な者たちよ、穏やかな心で耳を傾けよ。

放棄を生み出す目的
[3] 輪廻から確実に解放されるという完全な意図を持たずに、
輪廻の海の中で、快楽を求める執着を鎮める方法はありません。
また、輪廻への渇望によって、肉体を持つ者は絶えず束縛されています。
ですから、まず最初に、放棄を求めなさい。

放棄を生み出す方法
[4] 自由と天分は見つけるのが難しく、
人生には余裕がありません。
このことに慣れることで、
この世の現象への執着は逆転します。
行為とその結果は裏切らないということを何度も何度も考え、
輪廻の悲惨さを繰り返し熟考することで、
来世の現象への執着は逆転します。

出離の念を生じさせたことの定義
[5] このように修行することによって、
一瞬たりとも輪廻の完成への執着が生じなくなり、
昼夜を問わず解脱を求める意志が湧き起こるとき、
出離の念が生じたことになる。

悟りの心を生み出す目的
[6] たとえ出離の念が育まれたとしても、
それが悟りの心に宿っていなければ、
それは無上の悟りの完全な至福の因とならない。
それゆえ、賢者は無上の悟りの心を生じさせる。

悟りの心を生み出す方法
[7] 四つの大河の流れにさらわれ、
解きがたい業の鎖に縛られ、
自己執着の鉄の網に捕らわれ、
無明の闇に完全に包まれ、

[8] 輪廻に永遠に生まれ変わり、
三苦に絶えず苦しめられ、
すべての母がこのような境地にあると考えて、
無上の悟りの心を生み出せ。

悟りの心を生起することの定義
[8a]1 要するに、
愛する息子が火の穴に落ちた母親のように
その苦しみの一秒さえも
耐え難い永遠の苦しみとして感じるならば
すべての母なる衆生の苦しみを思い返し
彼らの苦しみを一秒たりとも耐えられなくなり
彼らのために悟りを開こうとする願いが
何の努力もなく湧き上がるならば
あなたは悟りの無上の尊い心を悟ったことになる。

正見を瞑想する理由
[9] 究極の真実を悟る智慧がなければ
たとえ出離の心と悟りの心を生起したとしても
輪廻の根本原因を断つことはできない。
それゆえ、縁起を悟る方法を試みよ

正見を呈する
[10] 一切の現象の因果を、輪廻と無憂境の両方において、永遠に裏切らないものと見なし、
執着心が拠り所とするあらゆる対象が
完全に消滅した者は、
その時、諸仏を喜ばせる道に入ったことになる。

正見の分析を終えていないことの定義
[11] 裏切らない縁起の現象を、
空性とは別個に受け止め、
それらを別個に捉えている限り、
人は依然として仏の意図を悟っていない。

正見の分析が完了したことの定義
[12] [この二つの悟り]が交互に生じることなく同時に起こり、
そして、単に縁起を全く裏切らないものと見なすことから、
すべての対象が[真に存在するものとして]捉えられている方法を完全に破壊する明確な確信が生じ、
その時、究極の見解の分析は完了する。

般若観の特別な性質
[13] さらに、現象は存在の極限を排除し、空は非存在の極限を排除する。
道の三つの主たる側面 7
空性が因果の形で現れることを悟れば
極端な見解を持つ誤った観念に囚われることはなくなる。
確かな確信を得たならば、修行の道への助言を得る

[14] こうしてあなたは
道の三つの主たる側面の要点を正確に理解する。
孤独を求め、努力の力を生み出し、
我が子よ、速やかに最終目的を達成するのだ


